
포스코 기업시민헌장

기업의 경영활동은 사회를 기반으로 이루어지며,
사회와 조화를 통해 성장하고 영속할 수 있다.

우리는 사회의 자원을 활용하여 성장한 기업이
사회공동체의 일원으로서 경제적 이윤 창출을 넘어
사회문제 해결에 동참하고 인류의 번영과
더 나은 세상을 만들어 가는데 기여하는 것이 올바른 길이라고 믿는다.

포스코는 ‘더불어 함께 발전하는 기업시민’ 경영이념하에
고객, 구성원, 주주 등 모든 이해관계자와 소통하고 공감하면서
끊임없이 변화하고 혁신하여 궁극적으로 더 큰 기업가치를
창출하며 지속 성장하고자 한다.

이에 기업시민 포스코는 모든 경영활동에 있어 다음 원칙을 준수한다.

하나, 비즈니스 파트너와 함께 강건한 산업 생태계를 조성한다.
- 모든 사업에서 공정·투명·윤리의 가치를 실천한다.
- 배려와 존중의 자세로 협력사, 공급사와 협업하고 동반성장한다.
- 최고의 제품과 서비스를 제공하여 고객 성공을 지원한다.

하나, 사회문제 해결과 더 나은 사회 구현에 앞장선다.
- 사회가 직면한 문제에 공감하고 기업 차원의 역할을 다한다.
- 지역사회 발전과 환경보호를 위한 공익적 활동을 전개한다.
- 이웃을 배려하는 마음으로 모든 구성원이 나눔활동에 적극 참여한다.

하나, 신뢰와 창의의 조직문화로 행복하고 보람있는 회사를 만든다.
- 안전하고 쾌적한 근무환경을 조성하여 구성원의 건강과 안녕을 도모한다.
- 공정한 인사와 안정적 노사관계로 신뢰와 화합의 조직문화를 선도한다.
- 다양성을 포용하고 일과 삶이 균형을 이루는 행복한 일터를 구현한다.

기업시민 헌장 선포 : 2019년 7월 25일
